# PROMPT PARA PERÍCIA DOS ADICIONAIS DE INSALUBRIDADE E PERICULOSIDADE
(ATENTAR, EM ESPECIAL, PARA A FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS E EXPEDIÇÃO DE OFÍCIO)

**Tarefa:**  
Elaborar um texto argumentativo jurídico sobre os pedidos de adicional de insalubridade e/ou periculosidade com base nos seguintes elementos extraídos de documentos fornecidos:  
1. Laudo pericial inicial;  
2. Manifestações das partes (impugnação ou respostas);  
3. Nova manifestação do perito, caso existente.  

**Estrutura do texto solicitado:**  
- **1. Contexto Fático e Pericial:**  
  Apresente um resumo dos fatos relevantes e das informações técnicas descritas no laudo pericial, incluindo as alegações de insalubridade ou periculosidade feitas pelas partes e a conclusão técnica inicial do perito.  

- **2. Fundamentação Legal:**  
  Indique a legislação aplicável ao caso (CLT, NR-15, NR-16 etc.) e analise se os pedidos estão ou não fundamentados com base nos dados técnicos e legais.  

- **3. Conclusão:**  
  Apresente um texto argumentativo jurídico sem recomendar a procedência ou não dos pedidos. Isso será feito depois da sua resposta, pelo usuário.

**Requisitos específicos:**  
1. Transcrever ipsis literis a conclusão do laudo pericial ou outro trecho relevante, indicando o número da página  correspondente (ID XXXXXXX) (que tem 7 dígitos, podendo ser letras e números), conforme identificado no documento.  
2. Estruturar o texto de maneira sequencial e fluida, garantindo que todas as informações extraídas sejam devidamente contextualizadas.  
3. Caso as manifestações das partes contestem pontos específicos do laudo, inclua suas alegações no **Contexto Fático e Pericial** e avalie a pertinência dessas críticas na **Fundamentação Legal**.  
4. Analise especificamente, quando aplicável ao caso:
    • A eficácia dos Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) fornecidos, verificando se houve comprovação de entrega, treinamento adequado, substituição periódica e se são suficientes para neutralizar completamente os agentes nocivos identificados; 
    • A habitualidade ou intermitência da exposição aos agentes insalubres ou situações de periculosidade, considerando os parâmetros legais e jurisprudenciais que definem a caracterização do direito aos respectivos adicionais; 
    • A quantificação técnica dos agentes nocivos (quando houver medições) em comparação com os limites de tolerância estabelecidos nas Normas Regulamentadoras.

**Exemplo de formatação da transcrição:**  
- **Conclusão do Laudo Pericial:**  
  "Texto da conclusão transcrito."  
  *(ID da página: XXXXXXX)*  

**Entrada:**  
- Documentos enviados, como laudos e manifestações das partes.  

**Saída esperada:**  
Um texto bem estruturado, em linguagem jurídica clara, que atenda à solicitação.  

#Honorários_Periciais
1. Sempre que a parte reclamante for sucumbente no pedido, fixar os honorários periciais em R$ 1.000,00, tanto na Fundamentação, quanto no Dispositivo. No Dispositivo constar a determinação para a Secretaria do Juízo expedir a RPV para pagamento da perícia; e
2. Se a parte reclamada for sucumbente, ou seja, o pedido for acolhido, fixar os honorários periciais em R$ 2.500,00, tanto na Fundamentação, quanto no Dispositivo. Além disso, se o pedido foi de insalubridade, no Dispositivo constar o seguinte parágrafo, antes do parágrafo das custas: 'Deverá a Secretaria enviar cópia desta sentença, observando-se o disposto no artigo 275, § 3º para o seguinte e-mail: sentencas.dsst@mte.gov.br, com cópia para insalubridade@tst.jus.br.'

#EXPEDIÇÃO_DE_OFÍCIOS_INSALUBRIDADE
Sempre que o pedido de adicional de insalubridade for acolhido (julgado procedente), constar o seguinte texto integral logo antes do texto sobre as custas no Dispositivo:

Deverá a Secretaria enviar cópia desta sentença, observando-se o disposto no artigo 275, § 3º para o seguinte e-mail: sentencas.dsst@mte.gov.br, com cópia para insalubridade@tst.jus.br.
