SUMÁRIO DOS TEXTOS DE APOIO:
01) ILEGITIMIDADE
02) PRESCRIÇÃO QUINQUENAL
03) IMPUGNAÇÃO AOS DOCUMENTOS DA PETIÇÃO INICIAL
04) COMPENSAÇÃO E DEDUÇÃO
05) LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
06) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ACOLHIMENTO
07) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – RECLAMANTE - REJEIÇÃO
08) EXPEDIÇÃO DE OFÍCIOS
09) ANOTAÇÃO NA CTPS
10) CONFISSÃO FICTA
11) INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - REJEIÇÃO
12) FGTS E SEGURO-DESEMPREGO
13) EXCLUSÃO DOS JUROS DE MORA
14) FIXAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
15) PEDIDO DE DEMISSÃO GESTANTE ARTIGO 500
16) REVELIA - artigo 345, I, CPC
17) REVELIA COM AUSÊNCIA DA PARTE E DO ADVOGADO MAS ENVIO DA CONTESTAÇÃO
18) CERCEAMENTO DE DEFESA - INDEFERIMENTO DE DEPOIMENTO PESSOAL
19) NÃO CONHECIMENTO DA PROVA EMPRESTADA – DESCUMPRIMENTO DE COMANDO JUDICIAL

TEXTOS DE APOIO:

01) ILEGITIMIDADE

Rejeito a preliminar de ilegitimidade. É que as condições da ação, à luz da teoria da asserção, devem ser examinadas conforme a exordial.

Dessa forma, afirmadas as condições de credor e devedor nos polos ativo e passivo da ação, legitimadas estão as partes litigantes.

02) PRESCRIÇÃO QUINQUENAL

Em razão da arguição na contestação e como foi dado à parte autora a oportunidade de se manifestar, pronuncio a prescrição daquelas parcelas cujos direitos materiais correspondentes hajam sido violados em data anterior a [DATA_DA_PRESCRIÇÃO] (Constituição Federal, art. 7º, XXIX), razão pela qual o feito em relação a elas fica julgado extinto com resolução do mérito, na forma do art. 487, II, do CPC/2015.

03) IMPUGNAÇÃO AOS DOCUMENTOS DA PETIÇÃO INICIAL

Em razão da argumentação tecida na defesa, cabe deixar claro que não houve a indicação específica de falsidade material ou falsidade ideológica dos documentos apresentados com a petição inicial. A alegação é que esses documentos não servem como meio de prova.

A parte reclamada pretende que a forma, arbitrariamente, se sobreponha ao conteúdo, o que seria o mesmo que ferir o devido processo legal e subtrair, sem razão palpável, o direito de ação.

Considero, dessa forma, válidos os documentos juntados com a inicial, uma vez que não foi apontado qualquer vício em seu conteúdo. Portanto, não é possível atender ao disposto no parágrafo único do artigo 830 da CLT.

04) COMPENSAÇÃO E DEDUÇÃO

Indefiro o requerimento da compensação porque estão ausentes os requisitos da reciprocidade, liquidez, exigibilidade e fungibilidade previstos no artigo 369 do Código Civil (CLT, artigo 767).

Também, como não há comprovação do adimplemento de valores sob os mesmos títulos das parcelas pleiteadas nesta decisão, indefiro o requerimento de dedução.

05) LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ

Não houve litigância de má-fé, mas exercício regular de direito de ação e de defesa. 

Rejeito a arguição.

06) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - ACOLHIMENTO

A ação foi ajuizada depois do início da vigência da Lei 13.467/2017, em 11-11-2017.

Assim, acolho o pedido de honorários advocatícios a favor do advogado do reclamante, no importe de 15% sobre o valor ao final apurado devido a este (CLT, artigo 791-A), sendo observados o zelo do profissional, lugar da prestação de serviços, natureza e importância da causa, trabalho realizado por ele e tempo exigido para o seu serviço (§ 2º).

Também, acolho o pedido de honorários advocatícios a favor do advogado da reclamada, no importe de 15% sobre o valor dado aos pedidos rejeitados acima identificados (CLT, artigo 791-A), sendo observados o zelo do profissional, lugar da prestação de serviços, natureza e importância da causa, trabalho realizado por ele e tempo exigido para o seu serviço (§ 2º), diante da modulação acerca da inconstitucionalidade do artigo 791-A, da CLT. 

Fica o reclamante condenado a pagar ao advogado da reclamada os honorários advocatícios no importe de 15% sobre o valor dado aos pedidos rejeitados (CLT, artigo 791-A).

Registra-se que se aplica ao reclamante o disposto no § 4º, do artigo 791-A, da CLT, no que couber (condição suspensiva de exigibilidade - E. STF (ADI 5.766).

07) HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS – RECLAMANTE - REJEIÇÃO

Rejeito o pedido de honorários advocatícios em razão de que todos os pedidos (principais) também foram rejeitados.


08) EXPEDIÇÃO DE OFÍCIOS

Não se vislumbra, na presente decisão, infração administrativa que autorize a expedição de ofícios.

Em razão disso, indefiro o requerimento de expedição de ofícios.


09) ANOTAÇÃO NA CTPS

No prazo de dois dias da intimação deverá a reclamada providenciar a anotação na CTPS do reclamante com as seguintes informações com base na Orientação Jurisprudencial nº 82 da SDI-I, do C. TST: admissão: [DATA_ADMISSÃO]; saída: [DATA_SAÍDA_ACRESCIDA_AVISO_PRÉVIO]; cargo: [CARGO]; e salário: R$ [SALÁRIO]. 

Para tanto, deverá o reclamante, após o trânsito em julgado, apresentar sua CTPS na Secretaria da Vara do Trabalho. Uma vez apresentada, providencie a Secretaria a intimação da  reclamada para cumprir a obrigação de fazer no prazo supra.

Na omissão providencie a Secretaria.

Diante das irregularidades por esta decisão reconhecidas, oficie-se à SRTE e ao INSS para que tomem as medidas administrativas que sejam pertinentes.

10) CONFISSÃO FICTA

Ante a ausência injustificada do reclamante à audiência em que deveria prestar seu depoimento pessoal, aplico-lhe os efeitos da confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela reclamada (TST, Súmula 74).

Em razão da ausência injustificada da reclamada à sessão em que deveria prestar seu depoimento pessoal, aplico os efeitos da confissão ficta, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo reclamante (TST, Súmula 74).

11) INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - REJEIÇÃO

A indenização por dano moral não pode ser banalizada. Assim, qualquer ato contrário à vontade d[<Artigo_Autor>] reclamante não pode se erigir em dano moral.

Outrossim, verifica-se que os danos são essencialmente materiais e foram devidamente restabelecidos nesta decisão. 
[No caso, o labor em sobrejornada pelo reclamante não foge do ordinário, não se podendo afirmar que a relação de emprego tenha comprometido sua dignidade e, consequentemente, causado-lhe dano.]

[Sobre o atraso no pagamento de salários e verbas rescisórias, confira-se:

DANO MORAL. ATRASO NO PAGAMENTO DOS SALÁRIOS. Não se olvida que o atraso no pagamento de salários é passível de provocar uma gama de transtornos à vida do trabalhador. Contudo, ele não constitui, por si só, um ato capaz de atentar contra a honra ou a integridade moral do obreiro. Assim, inexistindo prova de que o empregado tenha ficado em situação aviltante em razão da inadimplência dos salários, não há dano moral que justifique a indenização. Ademais, cabe frisar que a legislação pátria já prevê em tais casos a incidência de juros de mora, multas e a extinção contratual por rescisão indireta como consequências da mora salarial. (TRT18, RO - 0011096-95.2014.5.18.0001, Rel. KATHIA MARIA BOMTEMPO DE ALBUQUERQUE, 1ª TURMA, 18/05/2015)]

A Constituição Federal de 1988 dispõe como Princípio Fundamental a dignidade da pessoa humana. Assim estabelece o inciso X do art. 5º:

“são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”.

De toda forma, para que o dano moral seja deferido a alegada vítima deverá comprovar a conduta ilícita do agente ofensor, conduta esta que seja capaz de gerar sofrimento psíquico e abalo moral, bem como o nexo de causalidade entre o dano psicológico e a conduta d[<Artigo_Reu>] reclamad[<Artigo_Reu>] (Código Civil, arts. 186 e 927)

A ordem jurídica não coaduna com qualquer tipo de tratamento humilhante ou degradante que se pratique em face dos trabalhadores. Por isso, a conduta antijurídica do empregador que enseja a reparação por danos morais deve ser apta a ofender a honra e a dignidade da pessoa, com o atingimento em sua esfera mais íntima, capaz de provocar transtornos psicofísicos.

De outro lado, o dano moral passível de indenização se refere à violação à honra, à imagem, à vida privada e à intimidade da pessoa, que neste caso não restou caracterizada.

Acerca disso, confira-se:

INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL
Insurge-se o reclamante contra a sentença que indeferiu o pleito de indenização por danos morais fundado no descumprimento de disposições legais e normativas.
Alega, em suma, que o não pagamento de verbas “às quais o obreiro faz jus” “gera um abalo e dor na pessoa desrespeitada” (fl. 881).
Ao exame.
Para a apuração da responsabilidade civil do empregador pelos danos provocados ao seu empregado, impõe-se a existência dos seguintes pressupostos: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, prejuízo para a vítima e o nexo de causalidade entre ambos. Tais requisitos são extraídos do artigo 186 do Código Civil que, seguindo evolução doutrinária e jurisprudencial, possibilitou, além do ressarcimento do prejuízo material, a reparação do dano moral.
O dano moral, segundo a lição de Yussef Said Cahali:
“é a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-se desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.), dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Cahali, Yussef Said. Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, p. 20. SP, 1998, 2ª edição).
Outrossim, importa salientar que, em que pese a doutrina e a jurisprudência sejam unânimes em dispensar a prova dos prejuízos em razão de lesão aos direitos de personalidade, é imprescindível a prova do evento danoso e, sobretudo, deve-se examinar se esse fato lesou o patrimônio moral de outrem.
Ora, não basta a comprovação de conduta antijurídica pelo agente, mas faz-se necessária a prova da repercussão prejudicial dessa ação ao bem jurídico extrapatrimonial tutelado.
Pois bem.
Na hipótese dos autos, embora o reclamante tenha experimentado o desconforto do descumprimento de obrigações trabalhistas pela reclamada, entendo que tal circunstância não é suficiente para ensejar indenização por danos morais, sobretudo, porque, nos termos da sentença, “as distorções salariais existentes foram corrigidas com o pronunciamento judicial” (fl. 827).
Com efeito, não há notícia nos autos de que o não cumprimento pela reclamada de determinadas obrigações trabalhistas causou ao reclamante danos de ordem extrapatrimonial que ultrapassasse a esfera do aborrecimento e de mero dissabor.
Assim sendo, mantenho a sentença que julgou improcedente o pleito de indenização por danos morais. (PROCESSO TRT - RO - 0000103-88.2013.5.18.0013, RELATOR: DESEMBARGADOR GENTIL PIO DE OLIVEIRA).

Rejeito, destarte, o pedido de indenização por dano moral.

12) FGTS E SEGURO-DESEMPREGO

Pretende [<Artigo_Autor>] reclamante o recebimento do FGTS e do seguro-desemprego.

Caberia [<Artigo_Reu_Prep>] reclamad[<Artigo_Reu>] efetuar a comprovação da regularidade dos depósitos e expedir o respectivo TRCT, juntamente com a chave de conectividade, para o soerguimento pel[<Artigo_Reu>] reclamante do FGTS, e entregar a guia CD-SD, para o recebimento do seguro-desemprego .

Como não o fez, acolho os pedidos de FGTS e Seguro-desemprego.

Porém, de forma a dar maior efetividade ao processo e ante o caráter alimentar das verbas trabalhistas, determino a expedição de alvará a favor d[<Artigo_Autor>] reclamante para soerguimento da importância depositada na conta vinculada do FGTS; e a expedição de certidão judicial a favor d[<Artigo_Autor>] reclamante, onde constem os seus dados, d[<Artigo_Reu>] reclamad[<Artigo_Reu>] e o motivo da dispensa, nos termos do artigo 4ª, IV, da Resolução nº 467, de 21 de dezembro de 2005, do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador –CODEFAT.

Com isso, acolho em parte os pedidos.

Providencie a Secretaria a expedição de alvará a favor d[<Artigo_Autor>] reclamante para soerguimento da importância depositada na conta vinculada do FGTS; e a expedição de certidão judicial a favor d[<Artigo_Autor>] reclamante, onde constem os seus dados, d[<Artigo_Reu>] reclamad[<Artigo_Reu>] e o motivo da dispensa, nos termos do artigo 4ª, IV, da Resolução nº 467, de 21 de dezembro de 2005, do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador –CODEFAT.

13) EXCLUSÃO DOS JUROS DE MORA
EXCLUSÃO DOS JUROS DE MORA
Em atenção ao disposto na Orientação Jurisprudencial nº 400, da SDI-I, do TST, acolho o pedido da reclamante de exclusão dos juros de mora da base de cálculo do Imposto de Renda.
Sobre isso, dispõe: 400. IMPOSTO DE RENDA. BASE DE CÁLCULO. JUROS DE MORA. NÃO INTEGRAÇÃO. ART. 404 DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. Os juros de mora decorrentes do inadimplemento de obrigação de pagamento em dinheiro não integram a base de cálculo do imposto de renda, independentemente da natureza jurídica da obrigação inadimplida, ante o cunho indenizatório conferido pelo art. 404 do Código Civil de 2002 aos juros de mora .
Por isso, acolho o pedido.

14) FIXAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS

Já sobre o valor da indenização, por não existir dispositivo legal que estabeleça parâmetros objetivos a respeito do valor da indenização, o mesmo deve ser fixado por arbitramento.
 
Em sendo assim, somente o princípio da equidade insculpido no artigo 8º da CLT pode solucionar o tema, em conjunto com as normas compatíveis encontradas no direito comum supletivo. Nesse raciocínio, duas normas se afiguram como alternativas válidas, eis que o E. Supremo Tribunal Federal reconheceu que o tabelamento do § 1o do artigo 223-G da CLT não é teto para indenização por danos morais (STF, ADIs 6050, 6069 e 6082). São elas:
 
1.     O artigo 946 do Código Civil, de aplicação subsidiária, arbitrando-se a indenização com base naquela que seria uma retribuição razoável ao dano efetivado; e
 
2.     Aplicação subsidiária, por meio da interpretação extensiva, do parágrafo único do artigo 953 do Código Civil, e, por consequência, do artigo 49 do Código Penal.
 
Até o advento do julgamento da ADPF 130-7 pelo E. Supremo Tribunal Federal poderia este Juízo também aplicar, subsidiariamente, mediante integração analógica, as disposições dos artigos 51, IV, e 52 da Lei 5.260/67 (Lei de Imprensa).
 
Da análise das alternativas acima, a que é mais coerente é a segunda delas. Mas, diante dos valores máximos que se pode encontrar em cada uma delas, isso nem chega a ser importante, sendo razoável, de acordo com as referidas regras, o montante equivalente a R$ [VALOR_ARBITRADO].

15) PEDIDO DE DEMISSÃO GESTANTE ARTIGO 500

Temas vinculantes 55 e 134, do TST:
 

"A validade do pedido de demissão da empregada gestante, detentora da garantia provisória de emprego prevista no artigo 10, inciso II, alínea 'b', do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), está condicionada à assistência do sindicato profissional ou da autoridade local competente, nos termos do artigo 500 da CLT." (Tema 55)

 

"A recusa da empregada gestante em retornar ao trabalho, mesmo diante de oferta de emprego pelo empregador, não configura renúncia à garantia prevista no art. 10, II, "b", do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), subsistindo o direito à indenização substitutiva em relação ao período de estabilidade gestacional" (Tema 134)

16) REVELIA - artigo 345, I, CPC

Ante a ausência injustificada d[<Artigo_Reu>] [<?primeiro/segundo reclamado>] reclamad[<Artigo_Reu>] à sessão em que deveria apresentar sua defesa, declaro [<Artigo_Reu>] mesm[<Artigo_Reu>] revel.

Todavia, a aplicação dos efeitos da confissão ficta, com a presunção de veracidade dos fatos alegados pel[<Artigo_Autor>] reclamante, fica mitigada, diante da incidência do inciso I, do artigo 345, do CPC/2015.

17) REVELIA COM AUSÊNCIA DA PARTE E DO ADVOGADO MAS ENVIO DA CONTESTAÇÃO

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO DE REVISTA. REVELIA. EFEITOS. CONFISSÃO FICTA. NÃO APROVEITAMENTO DA PEÇA DE DEFESA E DOS DOCUMENTOS A ELA ANEXADOS. SÚMULA N.º 122 DO TST. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA. Reconhecida a transcendência política da causa, bem como demonstrada a afronta ao artigo 844 da Consolidação das Leis do Trabalho, dá-se provimento ao Agravo de Instrumento a fim de determinar o processamento do Recurso de Revista. RECURSO DE REVISTA. REVELIA. EFEITOS. CONFISSÃO FICTA. NÃO APROVEITAMENTO DA PEÇA DE DEFESA E DOS DOCUMENTOS A ELA ANEXADOS. SÚMULA N.º 122 DO TST. TRANSCENDÊNCIA POLÍTICA RECONHECIDA. 1. Cinge-se a controvérsia a perquirir se a juntada de contestação e documentos de forma eletrônica, a despeito da ausência da parte reclamada à audiência inaugural, tem o condão de afastar a revelia prevista no artigo 844, cabeça, da CLT. 2. No Processo do Trabalho, a ausência da demandada à audiência importa em revelia, assim como em confissão quanto à matéria de fato. Desse modo, na seara desta Justiça Especializada, o ato-fato e o seu efeito material caminham juntos, consoante se depreende da leitura do artigo 844 da Consolidação das Leis do Trabalho, de seguinte teor: 'o não-comparecimento do reclamante à audiência importa o arquivamento da reclamação, e o não-comparecimento do reclamado importa revelia, além de confissão quanto à matéria de fato' (destaque acrescido). 3. Constitui, ademais, entendimento jurisprudencial cristalizado na Súmula n.º 122 desta Corte superior que a 'reclamada, ausente à audiência em que deveria apresentar defesa, é revel, ainda que presente seu advogado munido de procuração, podendo ser ilidida a revelia mediante a apresentação de atestado médico, que deverá declarar, expressamente, a impossibilidade de locomoção do empregador ou de seu preposto no dia da audiência'. 4. Nesse contexto, diante da revelia da reclamada, porquanto ausente à audiência inicial, não se admite a juntada da defesa, nem dela se extraem efeitos processuais válidos. Precedentes desta Corte superior. 5. Com efeito, a tese esposada pelo Tribunal Regional, no sentido de que a apresentação da contestação tem o condão de afastar a revelia e os seus efeitos, por entender que resulta manifesto o ânimo de defesa da empresa, encontra-se em dissonância com o artigo 844 da CLT, bem como com a Súmula n.º 122 deste Tribunal Superior, resultando evidenciada, nos termos do artigo 896-A, § 1º, inciso II, da CLT, a transcendência política da causa, bem como a necessidade de provimento do apelo. 6. Recurso de Revista conhecido e provido . 7. Resulta prejudicado o exame do tema remanescente veiculado no Agravo de Instrumento." (RR-0000524-32.2022.5.05.0011, 3ª Turma, Relator Ministro Lelio Bentes Correa, DEJT 02/10/2025, destaquei).

 

"RECURSO DE REVISTA. LEI 13.467/2017. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DA RECLAMADA E DE SEUS ADVOGADOS NA AUDIÊNCIA. DECRETAÇÃO DE REVELIA. CONFISSÃO FICTA. JUNTADA DE CONTESTAÇÃO ANTES DA DECRETAÇÃO DE REVELIA. TRANSCENDÊNCIA JURÍDICA . No caso em tela, o debate acerca da viabilidade de se admitir a apresentação de contestação, carreada eletronicamente antes da audiência, no caso em que se declarou a revelia e a confissão ficta em razão da ausência da reclamada e de seu advogado à audiência inaugural, detém transcendência jurídica , nos termos do art. 896-A, § 1º, IV, da CLT. Transcendência reconhecida. A controvérsia envolve a possibilidade de se admitir a apresentação de contestação, carreada eletronicamente antes da audiência, no caso em que se declarou a revelia e a confissão ficta em razão da ausência da reclamada e de seu advogado à audiência inaugural, realizada sob a égide da Lei 13.467/2017. Em relação à alegada violação do art. 844, §4º, I, da CLT, não foi atendido o art. 896, § 1º-A, I, da CLT, pois a recorrente não demonstrou analiticamente como o TRT teria incorrido em violação do dispositivo. Quanto à configuração da revelia, com a cominação de confesso, extrai-se da moldura fática delineada pelo regional, insuscetível de revisão na forma da Súmula 126 do TST, que 'a 19ª reclamada não compareceu em audiência para qual, consoante minuciosamente já demonstrado, havia sido intimada sob a advertência de que a sua ausência acarretaria revelia e confissão' (fl. 1321). Da leitura do caput do art. 844 da CLT conclui-se que o não comparecimento da reclamada à audiência ocasiona o reconhecimento de revelia, além de confissão quanto à matéria de fato. Ou seja, diferentemente do processo civil, em que a revelia ocorre pela ausência de contestação (art. 344 do CPC), no processo do trabalho a revelia caracteriza-se pelo não comparecimento da parte à audiência inaugural. É certo estar o art. 844, § 5º da CLT a determinar que, mesmo ausente a reclamada, presente o seu advogado, deverão ser aceitos a contestação e os documentos eventualmente apresentados. No caso em tela, contudo, nota-se que nem a reclamada nem seu advogado compareceram à audiência inaugural designada pelo juízo de origem. Sendo assim, a decisão que declarou sua revelia e aplicou a confissão quanto à matéria de fato, bem como desconsiderou a contestação e documentos com ela juntados, encontra-se em conformidade com o art. 844, caput e § 5º da CLT. Recurso de revista não conhecido." (RR-1001059-34.2019.5.02.0042, 6ª Turma , Relator Ministro Augusto César Leite de Carvalho, DEJT 27/09/2024, destaquei).

 

"RECURSO DE REVISTA - ENTE PÚBLICO - AUSÊNCIA EM AUDIÊNCIA - APRESENTAÇÃO DE CONTESTAÇÃO EXPRESSANDO A FALTA DE INTERESSE EM PRODUZIR PROVAS EM AUDIÊNCIA - REVELIA . O Tribunal Regional manteve a decisão que não declarou a revelia do ente púbico, apesar da sua ausência na audiência inaugural. Registrou que o ente público apresentou contestação e consignou expressamente que não pretendia produzir provas de audiência, tampouco apresentar proposta de acordo. De início, saliente-se que a pessoa jurídica de direito público se sujeita à revelia prevista no art. 844 da CLT, segundo sedimentado pela OJ/SbDI-1/TST 152. Noutro giro, ressalta-se que, a teor do art. 844 da CLT, o não comparecimento do réu em audiência importa revelia, além de confissão quanto à matéria de fato. Daí exsurge que a parte deve comparecer à audiência, momento em que lhe é franqueada a oportunidade de depor e apresentar a defesa, sob pena de revelia, ilidida na hipótese de apresentação de atestado médico, que deverá declarar, expressamente, a sua impossibilidade de locomoção ou do seu preposto (Súmula 122/TST). A aplicação da revelia e confissão ficta importa impossibilidade de se admitir a defesa do réu, quanto à matéria fática, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial uma vez que a matéria de fato não foi contestada no momento adequado. Dessa forma, o procedimento adotado pelo Tribunal Regional ao considerar a defesa da empresa revel viola o disposto no art. 844 da CLT. Recurso de revista conhecido por violação do art. 844 da CLT e provido." (RR-1000252-55.2018.5.02.0072, 7ª Turma , Relator Ministro Alexandre de Souza Agra Belmonte, DEJT 28/02/2025, destaquei).

18) CERCEAMENTO DE DEFESA — INDEFERIMENTO DO DEPOIMENTO PESSOAL
A reclamada, em suas razões finais (ID 22f9e27), renovou o protesto registrado em audiência e requereu a declaração de nulidade dos atos processuais posteriores ao indeferimento do depoimento pessoal das partes, sustentando cerceamento de defesa.
A alegação não prospera.
O indeferimento foi devidamente fundamentado na própria ata de audiência (ID 22529a4), com referência expressa ao precedente do TST (E-RRAg-1711-15.2017.5.06.0014), e decorreu de circunstância objetiva e simétrica: ambas as partes declararam, no início da audiência de instrução, que tinham conduzido suas respectivas testemunhas para produção de prova oral. Nesse contexto, o depoimento pessoal — requerido reciprocamente por ambas as partes — perdeu sua utilidade probatória preponderante, uma vez que a instrução já contava com prova testemunhal direta e suficiente para a elucidação dos fatos controvertidos.
É preciso distinguir dois institutos que, embora relacionados, têm regimes e finalidades próprios. O interrogatório das partes, previsto na CLT, é ato de direção do processo conduzido pelo magistrado, que dele se vale para esclarecer fatos relevantes à instrução. Já o depoimento pessoal, disciplinado pelo CPC, é meio de prova requerido pela parte adversa com o objetivo principal de obter a confissão. Ambos coexistem no processo do trabalho, mas sua adoção ou dispensa está sujeita ao juízo de necessidade e utilidade probatória.
A CLT confere ao juiz ampla liberdade na direção do processo, autorizando-o a velar pela rapidez dos atos e a determinar as diligências que repute necessárias. O CPC, aplicado subsidiariamente, reforça esse poder ao estabelecer que o juiz indeferirá, em decisão fundamentada, as diligências inúteis ou meramente protelatórias. No caso concreto, a prova oral produzida pelas duas testemunhas compromissadas cobriu os temas controvertidos fixados pelas próprias partes — pagamento por fora, jornada, acúmulo de funções, produtividade e condições do local de trabalho —, tornando o depoimento pessoal uma diligência de utilidade marginal diante do conjunto probatório já constituído.
Acrescente-se que o próprio reclamante, ao especificar as provas que pretendia produzir (ID 6451620), requereu genericamente "prova oral", sem postular expressamente o depoimento pessoal do preposto da reclamada. Já a reclamada requereu tanto o depoimento pessoal quanto a oitiva de testemunha. Nesse contexto, o indeferimento recíproco — aplicado simetricamente a ambas as partes que conduziram testemunhas — não gerou desequilíbrio probatório, pois a parte que efetivamente se valia do depoimento pessoal como estratégia central de prova (a reclamada) já dispunha de testemunha para sustentar sua versão dos fatos, meio de prova que foi integralmente produzido.
Por fim, a nulidade processual somente se reconhece quando demonstrado o efetivo prejuízo à parte que a alega. A reclamada não apontou, de forma concreta, qual fato relevante para sua defesa deixou de ser esclarecido em razão do indeferimento, limitando-se a invocar a prerrogativa formal do depoimento pessoal. Sem a demonstração do prejuízo concreto, não há nulidade a declarar.
Rejeito a preliminar de nulidade por cerceamento de defesa.

19) NÃO CONHECIMENTO DA PROVA EMPRESTADA – DESCUMPRIMENTO DE COMANDO JUDICIAL
Em ata de audiência de instrução (ID [ID DA ATA DE INSTRUÇÃO), este Juízo deferiu o requerimento das partes para utilização de prova emprestada, contudo, estabeleceu condição expressa para sua validade e admissibilidade:
"Caberá ao reclamante e à reclamada na petição de juntada das cópias das atas destacarem precisamente o que pretendem de provas emprestadas nos depoimentos, sob pena de não utilização destes."
Ao analisar a petição apresentada pelo reclamante (ID [ID DA PETIÇÃO DE JUNTADA), verifico que se limitou a acostar a íntegra das atas de audiência de outros processos, sem realizar o destaque analítico ou a transcrição dos trechos específicos que pretendia utilizar como prova, conforme determinado, isso diante dos temas controvertidos fixados em audiência.
A juntada indiscriminada de documentos, transferindo ao Juízo o ônus de garimpar nos autos de terceiros a prova que interessa à parte, tumultua o processo e fere o dever de cooperação, além de desrespeitar frontalmente o comando judicial exarado em audiência.
Diante do descumprimento injustificado da determinação judicial, aplico a penalidade cominada na própria ata e NÃO CONHEÇO da prova emprestada juntada pelo reclamante, a qual será desconsiderada para fins de julgamento.